2025년 3월 22일 오후 1:59 

8년 전쯤 원장님들과 하는 밴드에 
올린 글을 퍼왔습니다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

어제 저녁 성동구 옥수동 국어학원에 스터디포스 도입 첫 학부모 설명회에 갔었습니다.

옥수동ᆢ.
이름만 들어도 제 가슴이 뭉클해지는 곳ᆢ
그런 옥수동에 저희 첫번째 센터가 생긴다니 들뜬 마음 반 걱정반 찾아 갔습니다.

왜 제 가슴이 뭉클해지냐구요?
고1 겨울방학 어느날 기억 때문에ᆢ
대학은 꿈도 못꾸고 은행에 취직해서 가족들 생활비 벌고 싶어 들어간 상고 1학년 겨울, 금호동 사는 친구 꼬임에 카드 장사를 하기로 했죠. 
그 친구 집에 가서 저는 카드 그리고 파는 건 친구가 하기로 하고ᆢ (아시던가요? 그 시절엔 백화점 카드가 너무 비싸서 고등학생들이 직접 그린 카드를 광화문 종로 길거리에서 팔았죠.)

저는 집이 삼청동이었는데 금호동 그 친구 집에 가서 일주일쯤 밤을 새면서 카드를 그렸습니다.
언덕에 작은 교회를 그리고 칫솔에 하얀 물감묻혀 눈을 뿌리고ᆢ 그렇게 200장 만드는 일은 중노동입니다.)

일주일이 지나니 심신이 지쳐 친구와 옥수시장 근처 조그마한 만화가게를 갔습니다.
만화를 보려고 고르다 벽에 붙은 작은 메모를 보았습니다. "제자 구함!" 주소를 보니 멀지 않은 곳이기에 친구를 남겨두고 저는 그 주소로 찾아갔습니다. 

지금도 그날 그 만화가 집이 선명하게 남아 있습니다. 캄캄한 언덕 넘어 한강이 내려다보이는 언덕 아래 나른한 전구불빛이 새어나오는 야매 미장원, 그 미닫이 유리문을 드르륵 열고 들어가 "여기 박철 작가님 댁 맞나요"

얼굴이 까무잡잡한 단아한 아내 분이 가게 안 덧문을 열고 나오셨고, 그 두 평쯤 되는 방안에 어설프지만 정직하게 생기신 분이 만화가 박철 선생이셨습니다.

방안에는 작업 중인 원고와 먹물, 펜촉들이 놓인 호마이카 밥상과 자게 장농, 소박한 살림살이들ᆢ 어린 제 눈에도 신혼부부라는 게 느껴졌죠.

몇 가지 테스트를 하시더니 바로 합격!
서둘러 카드 그리던 일을 마무리 하고 그 주에 바로 그 집으로 출근을 했습니다.
마침 긴 겨울방학이 막 시작되던 때라 새벽 일찍 삼청동에서 버스를 타고 종로 2가에서 갈아타 장충동길을 꼬불꼬불 돌아 금호극장에서 내려 2킬로쯤 걸어서 출근하는데만 두시간쯤 걸렸죠.

생애 최초로 경험한 행복한 시간들이었습니다.
둘이 마주보고 스토리 아이디어를 내고 담배 한 대를 대여섯번 나눠피며 그림을 그리면 사모님이 작은 개다리소반에 정갈한 상을 채려들고 들어오십니다.
하얀 쌀밥, 김치찌개, 콩자반, 김 몇장에 계란후라이ᆢ 식사가 끝나면 사모님이 상을 치우실 때까지 밖으로 나가 한강이 내려다보이는 큰 바위에 앉아 담배를 피우며 당시 유명했던 박부성 만화가 문화생 시절 옆 집 미장원 문화생을 수없이 구애해서 결혼에 성공한 이야기를 신나게 들려주십니다.

그렇게 겨울방학이 끝날 때까지 옥수동에 출퇴근 하며 조수로 일하다가 방학이 끝나자 이름만 선생 이름으로 하고 스토리와 드로잉 모두 제가 독자적으로 하라하셔서 삼청동 집 다락을 제 작업실로 하고 만화가로 삶을 시작했습니다.
(그 다락방에서 고3 4월 교장선생님의 대학 가라는 명령이 떨어져 절필을 한 그날까지 만화를 그렸습니다. ᆢ 그 삼청동집은 삼청동이 유명해지면서 찻집으로 개조되었고, 그 다락방은 아직도 그 찻집에 남아 있습니다.ㅠㅠ

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

그런 옥수동이니 제 가슴이 뭉클했죠.
네비 말 안듣고 제맘대로 갔습니다.
그 길은 제가 네비보다 잘 아는 길들이니ᆢ

목적지가 다가오자 살짝 걱정이 시작됐습니다.
전형적인 서울 강북 단지 내 상가 학원이면 어쩌지ᆢ??
우려는 현실이 되는 법ㅡ
역시 여느 강북 옛동네와 조금도 다르지 않은 학원이었습니다. 1층 상가 세탁소, 어디나 있는 가게들ᆢ 협소한 통로, 낡은 승강기ᆢ
학원 간판이 없어서 헤매고 있는데 어떤 분이 저를 알아보고 "아, 오셨군요!"하며 안내를 하셨습니다.

작은 교실들 안에 의자가 30개쯤 놓인 설명회장.
근데ᆢ 원장님이 제가 전혀 뵌 기억도 없는 낯선 분인데 그 분은 저를 금방 알아보시네요. 
이상해서 여쭤봤죠.
"저를 보신 적이 있으신가요?"

"그럼요! 저 워크샵에서 매일 뵙고 있습니다."
"네?? 워크샵도 참가하셨어요? 도입하신 지 몇 달 안되셨다던데 워크샵까지?"

"네ᆢ 두 달 전에 도입했습니다. 근데 아이들에게 적용을 하려니 TQ테스트 판독이 너무 궁금했는데 마침 워크샵을 하신다 해서 바로 신청했죠."

"아ㅡㅡㅡ 진짜 좋은 원장님을 만났구나!
이런 분이 강북, 그것도 하필 옥수동이라니ᆢ"
정신이 바짝 들었습니다.

저희를 어떻게 아시게 됐나요?
최근엔 사업설명회를 한 적도 없는데ᆢ

네ᆢ 대치동 학원장님 추천으로 알게됐어요.
네? 대치동에는 저희 센터가 몇 개 없는데 어떤 학원인가요? 원장님 성함이 뭐죠?

"아, 그 원장님 학원은 스터디포스 센터가 아니고 그 원장님 따님이 스터포스 훈련을 했다면서 적극 추천을 하셔서ᆢ 제가 본사에 문의를 하고 바로 도입하고 마침 워크샵도 있기에 바로 신청을 했습니다."

아~~~~, 그런 분이시군요. 대단하십니다.
근데 여기 국어학원인데 괜찮으시겠어요?
지문에 표시하면서 지문분석 하면 안된다고 강의 때 얘기할 건데ᆢ 괜찮으시겠어요?

아래층은 영어학원이시라면서요?
아이들 단어 외우게 하시죠? 문법 가르치시죠?
그것도 바람직하지 않다고 학부모들께 이야기할 건데ᆢ 괜찮으시겠어요?

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

원장님은 당혹스러운 눈치로
"독해력 중요성은 말씀드리지 않을 수 없으니
지문 표시식 분석수업 문제점 지적은 해주세요.
국어 선생한테 저도 개선하도록 지시하겠습니다.
하지만 단어암기나 문법 이야기는 제가 아직
이해가 부족하니 오늘은 말씀 생략해주시고 따로 교육기회를 주시면 더 배우고 점진적으로 변화를 시도하겠습니다."

감사한 말씀이셨습니다. 

설명회장은 거의 노쇼가 없는 듯 초중 어머니들로 좌석이 거의 가득 찼습니다.
서울 강북 어머니들의 교육열은 강남이나 신도시 어머니들과는 많이 달라서 학부모설명회 불참자도 많고 열기도 뜨겁지 않은데 이 학원은 달랐습니다.
어머니들은 제 이야기를 놓치지 않으려고 눈빛이 반짝반짝 하셨고 진지하셨습니다.

중등 어머님들이 많으셔서 마음같아서는 달라지는 입시 이야기도 해드리고 학종이야기도 해드리고 싶었지만, 원장님이 퓨처트레이닝의 존재도 모르시고 사전동의도 얻지 않은 상태라 독해력과 공부두뇌 프로젝트 얘기만 해드렸습니다.

저를 배웅하시려는 원장님께 "저는 신경쓰지 마시고 들어가셔서 어머니들과 질의응답 하시라 하고 돌아왔습니다.

1시간쯤 후, 전화가 걸려와 감사하다는 인사를 전하시네요.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

사전 정보가 없어서 별 기대없이 그냥 "옥수동에 우리 센터가 생겼네!"하는 제 어린시절 추억에 들떠 무심코 갔던 설명회인데, 돌아오는 길의 제 마음은 너무 좋았습니다.

"스터디포스 도입일이 4월 5일이네요. 도입을 하시자마자 바로 워크샵 신청을 하셨네요! 
이런 원장님이 계시다니! 그것도 강북에ᆢ 
그것도 하필 옥수동에ᆢㅠㅠ"

원장님! 열심히 돕겠습니다!
열심히 공부하셔서 아이들 큰 나무로 키워주세요.
잠들어 있는 강북 아이들 어머니들 깨워주시고
멋진 차세대 학원으로 크게 성장하십시오!
자주 불러주시구요ᆢ

옥수동ᆢ 지나기만해도 마음이 따뜻해지는 동네.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

제 고등학교 생활은 그렇게 만화를 그려 매달 꽤 큰 돈을 벌어 어머니 시름을 덜어드렸습니다.
그렇게 고3이 됐죠.
고3 3월 말경 담임선생님으로부터 어머니를 모셔오라는 엄명이 떨어졌습니다.
제 초중고 12년 학생생활 처음으로 어머니가 학교에 가셨습니다.

저는 뭔가 불길한 예감 때문에 학교에 가지 않고 다락방에서 만화작업을 하다 술을 마시고 취해 잠이 들었는데 오마니가 흔들어 깨우시는데
손에 KOOL 이라는 양담배가 들려 있었고 제 입에 한대 물리고 불을 붙여주시며 "야 야 재훈아, 너 대학 가야겠다."라는 청천벽력같은 이야기를 하셨습니다."

평생 단 한번도 생각해본 적 없고, 꿈도 꿔본 적 없는 대학을 가라니ᆢ

"오마니 정신 있어요? 우리가 무슨 돈으로 대학을 가요?"
"교장선생님이 보내주신대. 대학에 합격만 하면 등록금을 벌게 해주시겠대"

그날 교장 선생님 제 인생을 바꿔 놓으셨습니다.
부엉이 출판사에 연재하던 "진달래와 철쭉" 3편 원고 마감이 며칠 안 남았는데, 저는 그날부터 더이상 만화를 그리지 않았습니다.
약속불이행으로 박철 선생님이 수모를 겪으셨죠.

그날부터 대학입시 준비를 했습니다.
일단 책이 없어서 헌 책과 참고서 한 권씩 구해서 펼쳐보고 깜짝 놀랐습니다.
교과서라는 게 별 게 아니더라구요.
한번 쓱 보니 다 알겠더라구요.
고등학교 3년 동안 공부를 해본 적도 없는데ᆢ

제가 가끔 농담처럼 "교과서가 동화책처럼 보인다" 라는 이야기는 진담이랍니다.

학원 한번 다닌 적 없고 특별히 열심히 공부한 적도 없었지만 대학입시는 별 거 아니었습니다.

제가 중학 3년 동안 했던 공부방식이 특이했던 덕분입니다.
저는 교과서 살 돈이 없어서 헌 책을 못구한 과목들은 제가 갱지에 필사를 해서 가지고 다녔죠.
수업시간엔 선생님 눈을 놓치지 않고 갱지에 낙서처럼 받아쓰고 수업이 끝나면 청소를 자처하고, 청소가 끝나면 빈교실에서 수업 중에 낙서한 내용을 노트에 정리했죠.
집에 가면 공부할 자리가 없었거든요.
삼청동 35번지 두평짜리 방 한칸에 떨어져살던 부모님 판자촌이 철거되어 6식구가 다시 합쳐서 살았으니 누울 자리도 부족해 모든 공부는 학교 빈교실에서 끝내고 가야 했죠.

공부는 그게 다 였습니다.
노트정리가 끝나면 경기상업고등학교 도서관으로 가서 장서실에 들어가 책을 읽습니다.
7시쯤 되면 도서반 형들이 시켜온 자장면을 조금씩 덜어 제 저녁을 챙겨주셨죠.
좋았습니다. 집에 가면 먹을 게 없는데 책을 보고 있으면 형들이 저녁까지 주니ᆢ
명예 도서반원이었죠. 그렇게 중학 3년 내내 정말 많은 책을 읽었습니다.
3년간의 생계형 독서와 노트정리 복습 덕분에
3년만에 다시 펼쳐본 교과서와 참고서가 한번 쓱 읽으면 머릿속에 가지런히 들어와 제 것이 되었죠.

ㅡㅡㅡㅡㅡ

그렇게 대학 합격자 발표 후 교장선생님 호출로 학교에 갔습니다.
"재훈아, 축하해. 장하다.
방학 끝나고 새학기 시작되면 학교로 출근하거라.
교무실에 와서 출근부에 도장도 찍고ᆢ"

대학 1학년 때 저는 제 모교의 미술 보조교사가 되었습니다.
이수남 교장 선생님ㅡ
그 분의 그 날 한 말씀과 배려로
제 인생은 벼랑 끝에서 그 분이 내밀어주신 손을 잡고 올라왔습니다. 
그렇게 오늘의 제가 만들어졌죠.

ㅡㅡㅡㅡㅡ

옥수동 원장님 덕분에 
추억 강제소환입니다.
# #이재훈고문_칼럼

[IMAGE:image1]

고3 삼청동 다락방에서 펜을 놓은
진달래와 철쭉 3편 미완성 원고입니다.
아직도 가지고 있죠.
그 다락방도 삼청동에 아직 남아 있고ᆢ

교장선생님, 미술선생님, 담임선생님, 우리 오마니ᆢ 제 삶을 바꿔주신 소중한 분들은 모두 떠나시고 제 가슴 속으로 들어오셨습니다.

오마니가 다락방에서 불 붙여주신 KOOL 박하 담배가 그립네요ᆢ

2025년 3월 22일 오후 2:08 #이재훈칼럼

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
"인생의 갈림길에서 어깨를 툭 치다."
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2014년 봄쯤, 로컬대학 1학년 휴학 중인 사무보조 알바 여직원이 인사를 왔습니다.
이름이 "이현승"이라는데 외모와 왠지 어울리지 않기에 그 아이 얼굴모습 그대로 즉석에서 새 이름을 지어줬습니다. ㅡㅡ "네모" (4각형 미인형.)

퓨처트레이닝 컨텐츠 개발팀 사무보조인데
윗층 이영재 디자인 과장 자리에 짬만 나면 올라와 신기한듯 구경하고 이것저것 물어본다네요.
마침 추석즈음이라 전국 원장님들께 보낼 명란젖 선물상자에 손글씨를 써보라 했죠.

ㅡ 놀라운 칼리그래피ㅡ 완전히 준비된 아이였죠.
디자인이라는 세계가 있다는 걸 아무도 알려주지 않았을 뿐, 그 아이는 혼자서 디자인을 하고 있었죠. 예쁜 글씨들이 빼곡한 학습다이어리도 그 자체로 디자인 작품이었습니다.
카메라를 주고 사진을 찍어오게 하고, 이것저것 아이의 재능과 열정을 테스트했습니다.

그 아이 부모님은 남한산성에서 가정식 음식점을 하고 계셨죠. 날씨 좋은 계절이라 전직원과 그 아이 부모님 산정으로 회식을 하러 갔습니다.
그리고 부모님께 말씀 드렸죠.
"이 아이 대학 중퇴시켜 주세요. 이 아이에게 제가 새 길을 열어주겠습니다. 이 아이는 디자이너가 되어야 할 아이입니다."

ㅡ "그래도 대학은 나와야 한다."며 어머님의 반대가 심했지만 아버님이 제 뜻에 따라 중퇴에 동의해 주셨습니다. (학교에 가서 자퇴원서를 내고 온 날 이영재 과장과 저에게 자신 삶을 뒤돌아보는 장문의 손편지를 받았던 기억이 나네요ㅠ)

2년쯤 준비시켜 학종으로 서울대 미대를 보낼 계획이었습니다만, 마음이 달아오른 네모는 제 만류를 뒤로 하고 첫째 해에 서울대에 원서를 내 잠시 저를 실망시켰지만 이내 정신을 차려, 회사 지하실(당시는 분당의 전원주택 근무)에 제가 꾸며준 아뜨리에에서 기본만 지도하며 뉴욕으로 유학준비를 시켰습니다.

그 다음해 뉴욕 6개 미술대학에 입학허가 요청서를 제출시켰습니다.

다음은, 
뉴욕의 6개 미술대학에 보낸 저의 추천서입니다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

현승 추천서.

나는 현재 이현승 양이 다니고 있는 회사의 CEO인 JH. LEE입니다. 나는 한국의 미술대학에서 그래픽 디자인을 전공하였고, 20여년간 Advertising Agency를 경영해온 사람입니다. 이런 제 이력이 귀 학교에 입학허가 요청서를 낸 현승양의 추천서를 쓸 자격을 갖게 합니다.

현승양을 내가 처음 본 건, 지금으로부터 2년 전입니다. 현승양은 그 때 내 회사에서 일반 사무직 아르바이트생으로 일을 하고 있었습니다. 그러던 어느날 회사의 디자인 팀 부서장으로부터 “아르바이트생인 현승양이 디자인 실에 구경을 자주 오고 뭔가 물어오며 자꾸 이것저것 궁금해한다.”라는 이야기를 들었습니다. 마침 그 때 한국의 명절이라서 고객에게 보내는 선물 상자에 새해인사를 디자인해 보라고 현승양에게 시켰습니다. 결과는 뜻밖이었습니다. 

디자인을 전공하지 않은 일반 대학 휴학생의 솜씨라고 믿어지지 않을 만큼 매우 세련되고 완성도 높고, 준비가 많이 된 손글씨로 디자인을 했기 때문입니다. 한 눈에 재능이 뛰어난 사람이라는 걸 알 수 있었습니다.

그래서 그날로 디자인 부서로 이동을 시키고, 디자인 보조업무를 부여하였습니다. 결과 또한 놀라웠습니다. 처음 해보는 일들임에도 불구하고 부여되는 디자인 업무를 거침없이 해 나가고, 새로운 일을 시킬 때마다 행복해하는 모습을 발견할 수 있었습니다. 포토샵이나 일러스트레이터, 플래시 등 컴퓨터 디자인 툴을 다루는 능력도 매우 뛰어났습니다. 마치 오랜동안 디자이너가 되기 위해서 준비해온 사람같은 착각을 일으키게 하는 사람이었습니다.

그녀는 대학 경영학과에 재학 중이었는데, 전공공부에 즐거움을 못 느껴 학교를 잠시 휴학하고 새로운 길을 찾기 위해 내 회사에 아르바이트로 들어와 있었다는 이야기를 듣고 현승이와 인터뷰를 했고, 현승이에게 제안을 했습니다. “현승아, 너는 디자인을 해야 할 아이야, 너는 디자이너로 태어났어. 니가 모르고 있었을 뿐이지... 내가 너의 스승이 되어줄테니 디자이너의 길을 걷도록 하여라. 3년 동안 내가 너를 가르치고 다음 스승이 나타나면 내가 보내주마.”

그리고 며칠 후, 디자인 부서장과 현승이 부모님을 집으로 찾아가서 부모님을 설득해, 현승이를 디자이너로 만들겠다고 약속하고 당시 재학 중인 대학을 그만 두게 하도록 조언을 했고, 부모님으로부터 어렵게 허락을 받아냈습니다.
그날이후로 현승양은 하루가 다르게 발전했습니다. 
무엇을 가르치든 금방 받아들여 주문 이상의 결과를 만들어왔고, 더 많은 것을 배우고싶은 열망으로 눈이 빛나고 있었습니다. 
물론 일만 잘 받아들이는 것이 아니었습니다. “디자이너는 단순히 디자인을 하는 사람이 아니라, 삶이 디자이너이어야 해”라는 말도 바로 알아듣고 실천에 옯겼고, “디자인은 손으로 하는 것이 아니라 머리로 하는 거야. 
독서 없이는 훌륭한 디자이너가 될 수 없으며, 글을 못 쓰는 디자이너는 좋은 디자인을 할 수 없어”라는 말도 바로 알아듣고 권하는 책을 읽고 많은 훌륭한 독후감을 써왔습니다.

그렇게 1년쯤 지나서 현승양에게 목표가 생겼습니다. 미국에 가서 더 높은 수준의 디자인을 배우고싶다는 것이었습니다. 나와 회사 디자인 부서장도 적극적으로 찬성하고 격려하였습니다. 그날부터 현승양은 어떤 유학미술 학원을 다녔습니다.

낮에는 회사에서 디자이너 업무를 하고, 퇴근 후에는 학원에 가서 밤늦게까지 디자인 과제 수업을 했습니다. 학원의 코치가 내주는 과제를 열심히 수행하였고, 작업이 끝나면 늘 내게 사진을 찍어보내 자문을 요청했습니다. 

작업의 결과는 내 마음에 들지 않았습니다. 
본인은 열심히 배우고 익히고 있었으나, 틀에 박힌 기법을 익히는 일에 지나지 않아 보였고, 뎃상 기초가 부족한 상태에서 하는 작업들은 겉만 그럴듯하고 완성도에서는 결코 만족할 수 없는 수준이었기 때문입니다. (한국엔 미술학원이라는 사설기관들이 이런 식의 디자인 지도를 합니다. 진실된 디자이너로 만드는 것이 아니라, 디자인 기술만 가르쳐 시험에 통과시키는 게 목적인 상업적 시설들이 존재합니다.)

결국, 나는 그 학원을 그만두도록 현승양에게 충고하였습니다. “기술을 배우는 게 중요한 게 아니다. 
더 중요한 것은 진짜 디자이너가 되는 것이며, 
더 중요한 것은 완성도라는 관념을 갖는 것이다. 
익숙해지는 게 중요한 것이 아니라, 
진화하는 것이 중요한 것이다.” 

그래서 현승양은 나의 충고를 받아들여 그 학원을 그만 두었습니다. 
대신 회사 지하실에 작업실을 만들어 주고 그 곳에서 빛과 형태와 그림자와 물질의 질감과 색감과 디자이너로서의 철학과 목표를 깨닫게 하는 경험과 토론 수업을 나와 함께 했습니다.

귀 학교가 기준으로 제시한 포트폴리오 준비물을 완벽하게 수행할지 못 할지는 나는 보증할 수 없습니다. 
그녀는 아직 제대로 배운 경험이 많지 않고(잘못된 가르침은 차라리 안 받느니만 못하다는 내 생각이 그의 잘못된 배움을 막았기 때문입니다), 이제 막 뒤뚱뒤뚱 첫걸음을 걷는 어린아기에 불과합니다. 

물론 그럼에도 불구하고 모든 준비는 성실히 진심을 다해 할 것입니다. 
귀 학교의 기준에 만족스러운 것도 있을 것이고, 부족한 것도 있을 것입니다. 

부탁드리 건데ᆢ 현승양의 포트폴리오는 다른 기준에서 보아주시기 바랍니다. 
현재 그가 얼마나 좋은 작품을 만들었느냐가 아니라, 앞으로 그녀가 얼마나 큰 진화를 할 가능성이 있느냐에 주목해 주시기를 그녀의 멘토로서 부탁드립니다.

그녀는 자기가 디자이너로 태어났다는 사실을 모르고 자랐습니다. (사실 대부분의 인간은, - 특히 한국과 같이 획일적인 교육환경에서 자란 인간은 - 자기의 길을 쉽게 찾지 못합니다.) 

자신이 디자이너로 태어났다는 사실을 뒤늦게 알게 된 것은 현승양의 잘못입니다만, 조금 그녀를 주목해서 보면 디자이너로서의 준비는 이미 오래 전부터 진행되어 왔다는 사실을 알게 되실 것입니다.

포트폴리오에는 학원에서 배운 틀에 박힌 상업적 작품들 대신에, 그녀의 어린시절에 디자이너라는 직업이 있는 줄도 모르면서 그녀가 했던 작은 작업들이 제출될 것입니다. 
초등학교 시절부터 노트에 그렸던 디자인 아이디어들, 중고등학교 시절 그녀가 혼자 행복감을 느끼며 했던 많은 컴퓨터 툴 공부의 기록들, 컴퓨터 툴을 이용한 작업들... 많은 습작들...

학교에서도 주변에서도 아무도 그것을 주문하지 않았는데 그녀는 그것을 늘 해왔습니다. 
그 과정이 행복했기 때문이라고 그녀는 말합니다. 
그런 어린 시절을 보낸 사람이 훌륭한 스승과 깨달음을 나눌 동료를 만나기 위해 귀 학교에 노크를 하고 있습니다. 
그녀의 현재보다는 그녀의 과거를 주목해 주십시오. 
그녀의 미래를 통찰해 주시기 바랍니다. 
현승양에게 내가 했던 약속이 지켜지도록 도와주시기를 부탁드립니다.

현승양이 더 훌륭한 스승과 더 훌륭한 친구들 속에서 많은 사람들의 사랑을 받는 디자이너로 성장하기를 바라며 이 추천서를 마칩니다.

제 이름은 Jaehoon, Lee, 한국의 홍익대학교에서 그래픽 디자인을 전공했고, 한국의 대표적인 광고회사인 오리콤과 제일기획에서 디자이너와 카피라이터 생활을 했고, 31살부터는 광고회사를 설립해 경영했으며, 대학에서 디자인 겸임교수를 역임한 적이 있으며, 1991년에는 미국의 유명한 광고회사 DDB와 레오버넷에서 제 광고회사를 인수하고싶다고 여러번 회장단이 방문했던 적이 있었습니다. 현재는 STUDY FORCE라는 교육 프로젝트 설계와 프로듀싱을 맡고 있습니다. 

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

패션과 디자인에 관한 한 세계 최고임을 자부하는 파슨스를 비롯한 뉴욕의 6개 미술대학ㅡ

결과는 어땠을까요?
당연히 6개 대학에서 모두 입학허가서를 보내왔습니다.
(입학사정관제란 이런 입시제도입니다. 특목/자사고 입시도 학종도 "안개 속 입시"라고 말들 하지만 그 말들은 참으로 어리석은 말입니다.
숫자로 계량되지 않는 정성평가의 본질을 모르는 분들의 어이없는 넋두리에 불과하죠.)

ㅡ 네모양은 파슨스를 선택했습니다.
미국 재학 중에도 원격으로 회사 일을 했죠.
퓨처트레이닝의 디자인 실무를 했습니다.

ㅡ 작년 5월 파슨스를 졸업하고 미국에서 몇 년 직장경험을 쌓고싶다하더군요.
보고 싶고, 데려오고 싶었지만 참았죠. 
네모의 미래는 네모의 것이니ᆢ

ㅡ 바로 엊그제 긴 편지가 왔습니다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

고문님 안녕하세요! 
오랜만에 근황 사진 보내드립니다 :) 저는 6월 말쯤에 미네소타 주에 있는 미니아폴리스에 다녀왔답니다! 
스포츠 게이밍 부서에는 디자이너가 저 혼자였는데 이번에 스포츠 전체 디자인 부장님이 오시게 되면서 개편된 디자인 팀으로 부서를 이동하게 되었습니다. 
디자인 팀 친목 겸 다녀온 출장인데, 가서 보트도 타보고 프로젝트 매니저 분이 집으로 초대해주셔서 바베큐 파티도 하고 왔습니다ㅎㅎ 

며칠 전엔 인사과에서 주관하는 필참 교육 세미나가 있어서 오피스가 있는 코네티컷 주 스탬포드에 다녀왔습니다- 
뉴욕에서 기차타고 1시간 거리에 있는데, 저는 재택근무를 하느라 보통 분기에 한 번 정도 사무실에 나가고 있답니다. 
스탬포드 오피스로 가면 회의실 이름들이 역대 올림픽 도시로 되어있는데 이번에 다녀온 회의실이 서울이었어요!ㅎㅎ

[IMAGE:image2]

요즘 맡고 있는 디자인 프로젝트는 NBC 스포츠 스트리밍, 게이밍, 골프 3개 브랜드를 하나의 웹사이트로 통합하는 프로젝트 입니다. 

꽤나 큰 프로젝트라 외주 디자인 스튜디오도 붙어서 같이 일하고, 스튜디오에서는 전체적인 스타일 가이드와 전체 내비게이션을 작업할 동안 저는 내부 게이밍 팀 디자이너로서 UX리서치를 하고 있습니다 :) 게이밍 부서 관련 세부 페이지 디자인 이전에, 사용자 입장에서는 게이밍 콘텐츠를 웹/모바일에서 어떻게 인지할 지 분석하고 있답니다. 

외주 스튜디오에서 작업이 완료되면 그 때부터 기존 리서치와 새로운 스타일 가이드를 바탕으로 세부 페이지들을 리디자인할 예정입니다!

프로덕트 팀과 일하는 프로젝트 외에도 UX디자인 팀에서는 자기계발 목적으로 분기 당 사이드 프로젝트를 몇 개씩 정하는데, 저는 요즘 디지털 접근성(accessibility)와 관련해서 공부를 하고 있습니다. 졸업 이후로 ‘사람을 향하는 기술을 어떻게 이용할 수 있을까’에 대해서 꽤 많이 고민해봤는데, 기술의 사각지대에 있는 사람들에게 닿을 수 있도록 하고싶다는 비전을 갖게 되었습니다. 

VR, AR 같은 최신 기술을 배우는 것도 중요하지만, 요즘 제 스스로는 그 기술을 왜, 그리고 어떻게 쓰느냐에 더 관심이 갔어요. 마침 회사에서도 접근성 관련 부서가 따로 있어서, 디렉터 분(이전에 Microsoft에서 3년동안 계시다가 NBC로 오셨답니다)도 뉴욕 오피스에서 만나뵙고 특히 장애인 분들이 사용하는 보조공학(Assistive Technology)도 관심있게 배우고 있습니다. 

최근에 본 컨퍼런스 중에 Microsoft에서 새로 개발한 마우스도 인상 깊었고, 시각 장애인 분들이 사용하는 스크린 리더 등등 제가 몰랐던 것들에 새롭게 눈을 뜨고 있습니다 :) 웹사이트 합병 프로젝트는 빠르게 진행되다보니 디자인 스튜디오에서 접근성과 관련해 사용자 테스트를 하거나 가이드라인을 따로 준수하지는 않는데, 입사할 때 제 사수셨던 프로덕트 매니저 분께 말씀드려서 제가 접근성 오피스와 협업해 리디자인 과정에 미팅을 여러 번 주도하고 체크리스트를 만들기로 했답니다.

쓰다보니 길어졌네요 :) 날씨가 많이 더워졌는데 건강 잘 챙기시길 바라겠습니다. 
언젠가 뉴욕에서 멋진 야경 바라보며 고문님, 이영재 대표님과 함께 시간 보내고 싶은 밤입니다!ㅎㅎ

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

현재 네모는 구굴에 근무합니다.


한 인간의 성장을 지켜보고 도와주는 일이
우리가 하고 있는 일이죠.

경기상업고등학교 이수남 교장선생님이 제 어머니를 불러 "이 아이 대학 보내세요. 입학만 시키시면 나머지는 제가 책임지겠습니다."라는 말씀이 없었더라면 오늘의 저는 있을 수 없습니다.

비록 제가 한 일이
어깨를 툭 쳐주는 간단한 행위에 불과하지만
그래도 저는 그 일을 계속할 생각입니다.

제 어깨를 툭 쳐주신 이수남 교장선생님이 어딘가에서 저를 지켜보고 계실테니까요ᆢ

[IMAGE:image3]


https://cafe.naver.com/mothermentor/243
2025년 2월 16일

故 이재훈 고문님:

번데기에서 벌레가 나오는 봄이 올 때까지 새들은 굶습니다.
많은 새들이 죽습니다.

창가에 작은 새장을 달아놓고 호두나 땅콩 분태를 넣어두시면 새들이 겨울을 나는데 큰 도움이 됩니다. 
호두 분태는 쿠팡에 있습니다.
땅콩보다 호두를 작은 새들이 더 좋아합니다.

ㅡㅡ

학부모 (6세 스팟미니):

아이랑 산 가는걸 좋아해서 매년 겨울에 호두 잣 등 부셔서 갖고 가요~ 가다가 새모이 보이면 올려두는데, 새들이 와서 쪼아 먹는 모습을 같이 관찰하고 있습니다. 아이가 생각보다 너무 좋아해요 ㅎㅎ

故 이재훈 고문님:

어머님이 하시는 교육이 진짜 교육입니다. 그렇게 키우셔야 바른 아이가 되고 사춘기에 어긋나지 않습니다.

ㅡㅡ

강인 초2 어머님:

단독주택에 살아서 마당에 새들이 자주 오는데, 방금 호두 분태와 새통을 주문했습니다. 아이들과 함께 새들을 돕겠습니다~ 소중한 경험이 될 것 같네요.

강인 초2 어머님:

3일만인 어제 드디어 새들이 호두 분태를 먹고 가는 걸 봤습니다. 아이들이 어찌나 기뻐하던지요.. 
처음에ㅔ는 그냥 지나치는 새를 보고 “왜 그냥 지나가지? 안보이나?” 궁금해 해서 같이 새도감을 찾아 새가 얼만큼 볼 수 있는지 시야도 확인해봤습니다.

오늘 아침에 보니 새모이장 호두 분태를 새들이 다먹고 갔네요. 또 아이가 채워놓고 왔습니다. 새들 도와준 거라며 즐거워합니다. ^^

ㅡㅡ

故 이재훈 고문님: 산 새들은 야생의 최약자라서 조심스럽습니다.
며칠 기다리면 서서히 다가오고 친구들에게 전합니다.
아이들에게 좋은 추억이고 좋은 경험입니다.
아이들 칭찬해주세요.
땅콩분태도 잘 먹습니다.

[IMAGE:image4]

故 이재훈 고문님:

시골집 새들은 수천 마리가 모두 저희 집에서 식사를 하셔서 큰 통을 쓰지만, 일반 가정에선 작은 거 사셔도 됩니다. 
이틀에 8킬로를 모두 비우십니다. 가여운 산새들이ᆢ